# 进程和线程

## 内核态和用户态

**概念**

用户态和内核态是操作系统的两种运行状态。

- 内核态：处于内核态的 CPU 可以访问任意的数据，包括外围设备，比如网卡、硬盘等，处于内核态的 CPU 可以从一个程序切换到另外一个程序，并且占用 CPU 不会发生抢占情况，一般处于特权级 0 的状态我们称之为内核态。
- 用户态：处于用户态的 CPU 只能受限的访问内存，并且不允许访问外围设备，用户态下的 CPU 不允许独占，也就是说 CPU 能够被其他程序获取。

**为什么要有用户态和内核态？**

* 从安全角度出发，做访问能力的限制，一些比较危险的操作，比如设置时钟、内存清理，这些都需要在内核态下完成，如果随意可以进行这些操作，那么系统 crash 的概率会非常高。

**什么时候发生用户态和内核态的切换？**

一般是中断机制触发用户态和内核态的切换，中断包括内部中断和外部中断。系统有中断发生的时候，内部中断是指因为硬件出错或是运算出错所引起的中断。内部中断分为故障和 trap，系统调用其实就是利用 trap 主动从用户态进入内核态的。外部中断一般指计算机外设（键盘、鼠标等）发出的中断。在用户进程执行时，硬件中断信号到来，进入内核态，执行这个中断对应的中断服务程序。常见的用户态和内核态切换的场景：

* 系统调用 trap

  一般是用户态下调用操作系统的 API，一个常见的案例：调用操作系统的 read 函数，会触发用户态到内核态切换，内核从磁盘读取数据到内核态，再从内核态将数据拷贝到用户态 buf，最终从内核态切换回用户态。这个过程其实涉及两次内核态与用户态的切换。

* 时间片用完，发生进程切换

  操作系统对CPU进行时间片调度，每隔一个时钟周期就发出一个时间中断，调度程序挂起当前进程，将时间片分配给下一个进程。

* 缺页中断

  操作系统内存管理都是采用段页式管理，进程试图访问已映射在虚拟地址空间中，但是目前并未被加载在物理内存中的一个分页时，由内存管理单元发出缺页中断，通常缺页中断处理程序是操作系统的一部分，如果操作系统判断此次访问是有效的，那么操作系统会尝试将相关的分页从硬盘调入内存

* 终端输入 Ctrl + C 中断当前进程

  用户输入命令，在Shell下启动一个前台进程，按下Ctrl-C，这个键盘输入产生一个硬件中断。如果 CPU 当前正在执行这个进程的代码，则该进程的用户空间代码暂停执行，CPU从用户态切换到内核态处理硬件中断。终端驱动程序将Ctrl-C解释成一个SIGINT信号，记在该进程的 PCB 中（也可以说发送了一个SIGINT信号给该进程）。当某个时刻要从内核返回到该进程的用户空间代码继续执行之前，首先处理PCB中记录的信号，发现有一个SIGINT信号待处理，而这个信号的默认处理动作是终止进程，所以直接终止进程而不再返回它的用户空间代码执行

**用户态和内核态如何切换？**

内核在创建进程的时候，会为进程创建相应的堆栈。每个进程会有两个栈，一个用户栈，存在于用户空间，一个内核栈，存在于内核空间。当进程在用户空间运行时，CPU堆栈指针寄存器里面的内容是用户堆栈地址，使用用户栈；当进程在内核空间时，CPU堆栈指针寄存器里面的内容是内核栈空间地址，使用内核栈。

当进程因为中断陷入内核态时，进程所使用的堆栈也要从用户栈转到内核栈。进入内核态后，先把用户态堆栈的地址保存在内核栈之中，然后设置堆栈指针寄存器的内容为内核栈的地址，这样就完成了用户栈向内核栈的转换；当进程从内核态恢复到用户态时，在内核态执行的最后将保存在内核栈里面的用户栈的地址恢复到堆栈指针寄存器即可。这样就实现了内核栈和用户栈的互转。

从内核转到用户态时用户栈的地址是在陷入内核的时候保存在内核栈里面的，但是在陷入内核的时候，如何知道内核栈的地址呢？
在进程从用户态转到内核态的时候，进程的内核栈总是空的。这是因为，当进程在用户态运行时，使用的是用户栈，当进程陷入到内核态时，内核栈保存进程在内核态运行的相关信心，但是一旦进程返回到用户态后，内核栈中保存的信息无效，会全部恢复，因此每次进程从用户态陷入内核的时候得到的内核栈都是空的。所以在进程陷入内核的时候，直接把内核栈的栈底地址给堆栈指针寄存器就可以了。

## 基本概念

**进程**

* 是并发执行的程序在执行过程中分配和管理资源的基本单位，是一个动态概念，竞争计算机系统资源的基本单位

* **孤儿进程：父进程退出，而它的子进程还在运行，那么子进程将成为孤儿进程。孤儿进程将被init进程(进程号为1)所收养，并由init进程对它们完成状态收集工作**

* **僵尸进程：父进程 fork 创建子进程，如果子进程退出，而父进程并没有调用 wait 或 waitpid 获取子进程的状态信息，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中。子进程称为僵尸进程**。任何一个子进程(init除外)在exit()之后，并非马上就消失掉，而是留下一个称为僵尸进程(Zombie)的数据结构，等待父进程处理，这是每个子进程在结束时都要经过的阶段。如果子进程在exit()之后，父进程没有来得及处理，这时用ps命令就能看到子进程的状态是“Z”。如果父进程能及时处理，可能用ps命令就来不及看到子进程的僵尸状态，但这并不等于子进程不经过僵尸状态。如果父进程在子进程结束之前退出，则子进程将由init接管。init将会以父进程的身份对僵尸状态的子进程进行处理

* 操作系统通过 PCB 来描述进程，通过双向链表链将 PCB 链起来进行管理。PCB 其实就是一个结构体，用来描述进程，在Linux下，就是 task_struct 结构体

  ```c
  struct task_struct {
  volatile long state;  // 标识该进程是否可以执行, 还是可中断等信息
  unsigned long flags;  // 进程号,在调用fork()时给出
  intsigpending;   // 进程上是否有待处理的信号
  mm_segment_taddr_limit; // 进程地址空间, 区分内核进程与普通进程在内存存放的位置不同
                         // 0-0xBFFFFFFF foruser-thead
                         // 0-0xFFFFFFFF forkernel-thread
  volatilelong need_resched; // 调度标志, 标识该进程是否需要重新调度, 若非 0 则表示从内核态返回到用户态, 会发生调度
  int lock_depth;  // 锁深度
  longnice;       // 进程的基本时间片
  unsigned long policy; // 进程的调度策略,有三种,实时进程:SCHED_FIFO,SCHED_RR,分时进程:SCHED_OTHER
  struct mm_struct *mm; // 进程内存管理信息
  int processor;
  unsigned long cpus_runnable, cpus_allowed; // 若进程不在任何CPU上运行, cpus_runnable 的值是 0，否则是1
  struct list_head run_list; // 指向运行队列的指针
  unsigned longsleep_time;  // 进程的睡眠时间
  struct task_struct *next_task, *prev_task; // 用于将系统中所有的进程连成一个双向循环链表, 其根是 init_task
  struct mm_struct *active_mm;
  struct list_headlocal_pages; // 指向本地页面      
  unsigned int allocation_order, nr_local_pages;
  struct linux_binfmt *binfmt;  // 进程所运行的可执行文件的格式
  int exit_code, exit_signal;
  intpdeath_signal; // 父进程终止是向子进程发送的信号
  unsigned longpersonality;
  intdid_exec:1; 
  pid_tpid;    // 进程标识符, 用来代表一个进程
  pid_tpgrp;   // 进程组标识, 表示进程所属的进程组
  pid_t tty_old_pgrp;  // 进程控制终端所在的组标识
  pid_tsession;  // 进程的会话标识
  pid_t tgid;
  intleader;     // 表示进程是否为会话主管
  struct task_struct*p_opptr,*p_pptr,*p_cptr,*p_ysptr,*p_osptr;
  struct list_head thread_group;  // 线程链表
  struct task_struct*pidhash_next; // 用于将进程链入HASH表
  struct task_struct**pidhash_pprev;
  wait_queue_head_t wait_chldexit;  // 供wait4()使用
  struct completion*vfork_done;  // 供vfork()使用
  unsigned long rt_priority; // 实时优先级，用它计算实时进程调度时的weight值
   
  //it_real_value，it_real_incr用于REAL定时器，单位为jiffies,系统根据it_real_value
  //设置定时器的第一个终止时间.在定时器到期时，向进程发送SIGALRM信号，同时根据
  //it_real_incr重置终止时间，it_prof_value，it_prof_incr用于Profile定时器，单位为jiffies。
  //当进程运行时，不管在何种状态下，每个tick都使it_prof_value值减一，当减到0时，向进程发送
  //信号SIGPROF，并根据it_prof_incr重置时间.
  //it_virt_value，it_virt_value用于Virtual定时器，单位为jiffies。当进程运行时，不管在何种
  //状态下，每个tick都使it_virt_value值减一当减到0时，向进程发送信号SIGVTALRM，根据
  //it_virt_incr重置初值。
  unsigned long it_real_value, it_prof_value, it_virt_value;
  unsigned long it_real_incr, it_prof_incr, it_virt_value;
  struct timer_listreal_timer;   //指向实时定时器的指针
  struct tmstimes;     //记录进程消耗的时间
  unsigned longstart_time;  //进程创建的时间
  //记录进程在每个CPU上所消耗的用户态时间和核心态时间
  longper_cpu_utime[NR_CPUS],per_cpu_stime[NR_CPUS]; 
  //内存缺页和交换信息:
  //min_flt, maj_flt累计进程的次缺页数（Copyon　Write页和匿名页）和主缺页数（从映射文件或交换
  //设备读入的页面数）；nswap记录进程累计换出的页面数，即写到交换设备上的页面数。
  //cmin_flt, cmaj_flt,cnswap记录本进程为祖先的所有子孙进程的累计次缺页数，主缺页数和换出页面数。
  //在父进程回收终止的子进程时，父进程会将子进程的这些信息累计到自己结构的这些域中
  unsignedlong min_flt, maj_flt, nswap, cmin_flt, cmaj_flt, cnswap;
  int swappable:1; //表示进程的虚拟地址空间是否允许换出
  //进程认证信息
  //uid,gid 为运行该进程的用户的用户标识符和组标识符，通常是进程创建者的uid，gid
  //euid，egid为有效uid,gid
  //fsuid，fsgid为文件系统uid,gid，这两个ID号通常与有效uid,gid相等，在检查对于文件
  //系统的访问权限时使用他们。
  //suid，sgid为备份uid,gid
  uid_t uid,euid,suid,fsuid;
  gid_t gid,egid,sgid,fsgid;
  int ngroups; // 记录进程在多少个用户组中
  gid_t groups[NGROUPS]; // 记录进程所在的组
  //进程的权能，分别是有效位集合，继承位集合，允许位集合
  kernel_cap_tcap_effective, cap_inheritable, cap_permitted;
  int keep_capabilities:1;
  struct user_struct *user;
  struct rlimit rlim[RLIM_NLIMITS];  // 与进程相关的资源限制信息
  unsigned shortused_math;   // 是否使用FPU
  charcomm[16];   // 进程正在运行的可执行文件名
   // 文件系统信息
  int link_count, total_link_count;
  // NULL if no tty进程所在的控制终端，如果不需要控制终端，则该指针为空
  struct tty_struct*tty;
  unsigned int locks;
  //进程间通信信息
  struct sem_undo*semundo;  //进程在信号灯上的所有undo操作
  struct sem_queue *semsleeping; //当进程因为信号灯操作而挂起时，他在该队列中记录等待的操作
  
  struct thread_struct thread;
  struct fs_struct *fs; //文件系统信息
    
  struct files_struct *files; //打开文件信息
  spinlock_t sigmask_lock;
  struct signal_struct *sig; //信号处理函数
  sigset_t blocked;  //进程当前要阻塞的信号，每个信号对应一位
  struct sigpendingpending;  //进程上是否有待处理的信号
  unsigned long sas_ss_sp;
  size_t sas_ss_size;
  int (*notifier)(void *priv);
  void *notifier_data;
  sigset_t *notifier_mask;
  u32 parent_exec_id;
  u32 self_exec_id;
  spinlock_t alloc_lock;
  void *journal_info;
  };
  ```

  **这里的关键成员有**

  1. 文件相关：进程需要记录打开的文件信息，于是需要文件描述符表
  2. 内存相关：内存指针，指向进程的虚拟地址空间（用户空间）信息
  3. 优先级相关：进程相对于其他进程的调度优先级
  4. 上下文信息相关：**CPU的所有寄存器中的值、进程的状态以及堆栈上的内容**
  5. 状态相关：进程当前的状态，说明该进程处于什么状态
  6. 信号相关：进程的信号处理函数，以及记录当前进程是否还有待处理的信号
  7. I/O相关：记录进程与各种I/O设备之间的交互

**线程**

* 是进程的一个执行单元，是进程内调度实体。是CPU调度的基本单位。线程也被称为轻量级进程

## 进程间通信方式

**管道：**

* 无名管道：半双工的通信方式，只能用于父子进程间的通信
* 有名管道：半双工的通信方式，允许没有父子关系的进程间通信

**共享内存：**

映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的 IPC 方式，它是针对其他进程间通信方式运行效率低而专门设计的。它往往与其他通信机制，如信号量配合使用，来实现进程间的同步和通信

**消息队列：**

消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识

**Socket套接字：**

用于不同机器间的通信

## 进程和线程区别

|          | 进程                                                         | 线程                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 地址空间 | 进程之间是独立的地址空间                                     | 线程共享本进程的地址空间                                     |
| 资源     | 进程之间的资源是独立的                                       | 线程共享本进程的资源如内存、I/O、cpu等                       |
| 切换     | 进程切换时，消耗的资源多，效率低。涉及到频繁的切换时，使用线程要优于进程 | 线程切换时，消耗的资源少，如果对于某项任务需要并发进行，则应该用线程 |

## 进程切换与线程切换的区别

### 虚拟内存

首先需要了解虚拟内存。对于程序员来说，在编程时实际上是不怎么操心内存问题的，对于使用Java、Python、JavaScript等动态类型语言的程序员来说更是如此，自动内存回收机制的引入使得使用这类语言的程序员几乎完全不用关心内存问题；即使对于编译型语言C/C++来说，程序员需要关心的也仅仅是内存的申请和释放。总的来说，作为程序员(无论使用什么类型的语言)不用关心数据以及程序被放在了物理内存的哪个位置上(设计实现操作系统的程序员除外)，可以简单的认为程序独占内存，比如在32位系统下我们的进程占用的内存空间为4G；并且我们可以申请超过物理内存大小的空间，比如在只有256MB的系统上程序员可以申请1G大小的内存空间，这极大的解放了程序员的生产力。而这种实现的背后功臣就是虚拟内存。

虚拟内存是操作系统为每个进程提供的一种抽象机制，每个进程都有属于自己的、私有的、地址连续的虚拟内存，是逻辑地址。当然最终进程的数据及代码必然要放到物理内存上，虚拟内存通过**页表**实现逻辑地址到物理地址的映射。页表中记录了虚拟内存地址到物理内存地址的映射关系。有了页表就可以将虚拟地址转换为物理内存地址了，这种机制就是虚拟内存。

### 进程切换

进程切换需要切换虚拟内存的地址空间。进程都有自己的虚拟地址空间，把虚拟地址转换为物理地址需要查找页表，页表查找是一个很慢的过程，因此通常使用 Cache 来缓存常用的地址映射，这样可以加速页表查找，这个cache就是 TLB。由于每个进程都有自己的虚拟地址空间，那么显然每个进程都有自己的页表，那么当进程切换后页表也要进行切换，页表切换后 TLB 就失效了（因为 TLB 中的页表已经不再是“经常访问”的了），新换进来的进程页表还未装进 TLB，cache 导致命中率降低，那么虚拟地址转换为物理地址就会变慢，表现出来的就是程序运行会变慢

### 线程切换

进程切换与线程切换的一个最主要区别就在于进程切换涉及到虚拟地址空间的切换而线程切换则不会。因为每个进程都有自己的虚拟地址空间，而线程是共享所在进程的虚拟地址空间的，因此同一个进程中的线程进行线程切换时不涉及虚拟地址空间的转换，不会导致TLB失效，因此说线程切换要比较进程切换快，原因就在这里